---
title: "윤태연 독서일지: 오개안말(12) 완"
layout: post
comments: true
categories: [윤태연/독서일지]
tags: 윤태연
---

개발자가 말하는 협업: 2022 / 11 / 02

# Part4. 개발자의 일

---

## 3. 개발자가 말하는 협업

협업 준비는 끝났다. 실제 개발자들은 어떻게 협업하는지 살펴보자.

- 2년차 대기업 개발자: 스타트업과 다르게 사업팀을 중심으로 기획자, 디자이너, 개발자를 선발해 TF팀을 만듦. 기획 초안이 만들어지고 UI 등의 디자인 시스템이 구축됨. 개발자는 기획안을 보고 기본적인 로직을 짜고, 디자인이 되면 디자인을 입혀 구현 완성함. 그 이후 QA를 걸쳐 운영 서버에 최종 배포
  - 장점은 직무가 세분화 돼있어 기획 이런 거에 신경 안쓰고 개발만 신경 쓰면 됨. 단점은 TF팀으로 매번 구성되다보니 팀원이 바뀌고 만약 팀원이 협업툴을 사용하지 않는다면 직접 포토샵을 열어 디자인 파일을 추출하고.. 이런 문제가 있음.
  - TF팀으로 일하기에 '지라'를 사용해 기록된 것들을 공유함. 즉, 협업 초반엔 목표를 같게끔 공유해야함.
  - 개발 요청은 논리적으로 요청, 요청하는 이유가 중요함. 서비스를 구현하는 건 개발자이기에 먼저 문제, 해결, 대안 등을 물어보고 소통하는 것이 좋음.
- 4년차 중견기업 프엔 개발자: 프엔이라 기획 단계에서 기능 명세 기획부터 개발자가 들어와 같이 기획하면 좋겠다 생각.
  - 초보 기획자들은 간단한 기획조차 개발자에겐 복잡한 코드로 다가오기에 기획 단계에서 개발자를 참여시켜 기능 정의를 함께 논의하는 것이 좋음. 기획을 아는 노련한 개발자들은 적극적으로 도움 줄 것.
  - 초보 디자이너들은 이미지 별로 해상도 차이가 있다면 깨진다는 걸 모르고 그냥 이미지 파일을 줄 때가 있음. 다양한 크기의 이미지를 제공해야함. 또한 규칙성있는 네이밍으로 리소스를 제작해야함. 반드시 영어로 작성하고 자주 사용되는 항목은 통일하는 등으로.
  - 협업할 시 최대한 붙어있어 협업스타일, 서로의 성격이나 특징을 알아 수월한 협업을 도모, 원격이라면 약속을 정해 화상 등으로 논의해야하고 '간단해요'같이 개발자들의 일을 단정시키지 말아야함. 불통의 원인임
  - 서로의 분야의 기본 지식은 쌓아두는 걸 권장. 간단한 마크업 언어라든지 구조에 대해 인지
- 6년차 프리랜서: 주도적인 개발 가능, 원하는 프로젝트 참여 가능.
  - 탄탄한 기획과 디자인이 있어야함. 계약이 기본 조건이기에 초반에 제대로 잡고 개발에 들어가야 기간 내에 완수 가능.
  - 아예 다른 회사, 프리랜서들과 일하기에 천차만별임. 그래서 기획 단계부터 PM, 디자이너 등과 개발자가 함께 초기 미팅때부터, 협업 툴부터 맞춰가야함. 그래야 기간 안에 다 끝내고 프리랜서로 좋은 커리어를 얻어가니 WinWin임
  - (실무 관련)요즘 롱스크롤 인터랙션이 많아져 그에 관련해 팁을 줌. GIF같은 이미지는 무거우므로 디자이너들은 SVG 코드를 추출해주는 애프터이펙트 내 bodymovin 플러그인을 사용해 코드를 개발자들에게 주고 개발자는 Lottie 라이브러리를 사용하면 애니메이션을 구현할 수 있으니까 활용하길 바람.
- 10년차 에이전시 개발 CTO: 에이전시에선 기획/구현 두가지로 나눠 개발함. 에이전시에게 맡기는 회사들은 사내에 개발 관련 인력이 없기 때문에 요구사항을 초기에 확실히 잡아둘 것

# 후기

되게 재밌었다. 기획자와 디자이너가 IT기업에서 겪는 좌충우돌 우당탕탕
