---
title: "윤태연 독서일지: 오개안말(10)"
layout: post
comments: true
categories: [윤태연/독서일지]
tags: 윤태연
---

개발자 이해하기: 2022 / 10 / 30

# Part4. 개발자의 일

---

## 1. 개발자 이해하기

기획, 디자인을 봤고 이제 개발을 볼 차례다. 아무래도 일상에 자주 쓰는 단어, 문화가 많이 다르기에 가볍게 알아두기만 해도 협업에 수월하다.

- 웹개발자: 프론트엔드, 백엔드, 풀스택
  - 프론트엔드: JS가 기본. 퍼블리싱(HTML, CSS로 페이지 단위 개발) 부문과 프론트엔드(JS 등 앱과 기능 개발 담당) 부문으로 나뉨. UI 컴포넌트 단위로 개발하는게 유행이라 React.js, Vue.js 등의 라이브러리를 사용함. 그렇기에 어떤 라이브러리를 사용하는지, 어느 브라우저까지 가는지, 디자인 리소스는 어떻게 전달하는지 유념
  - 백엔드: Java, Python, PHP, Node.js 등의 언어와 기반한 프레임워크를 사용. 데이터베이스와 연동해 서버에서 쓰기/읽기/수정 등을 연결하는 역할, API 제공, 외부 시스템과 연동 및 관리, 네트워크 보안 처리 등을 담당함. 그러므로 백엔드 개발자가 어떤 언어, 어떤 프레임워크를 사용하는지, 서비스의 방향과 맞는지 유념
  - 풀스택: 둘다 하는 개발자, 그렇기에 깊이가 부족한 경우가 있어 충분한 협의가 필요
- 모바일개발자: IOS, 안드로이드, 하이브리드

  - IOS: Swift, Objective-C가 기본. 쓰는 언어가 Mac에서만 구동되기에 모두 Mac으로 개발. 애플의 폐쇄성으로 어려운 애플의 테스트만을 거쳐야하기에 다 같이 QA를 진행하면서 테스트를 통과해야함
  - 안드로이드: Java, Kotlin이 기본. Kotlin이 쉽고, 거의 모든 기능을 가진 안드로이드 스튜디오로 애플보단 편하게 개발이 가능함. 테스트가 그리 어렵진 않아 편하게 개발
  - 하이브리드: 둘다! 원래는 힘들었는데 모바일 안 앱(하이브리드앱) 방식으로 개발과 네이티브 빌더 방식이 생겼어서 가능하다!
    - 하이브리드앱: 웹뷰패키징이라는 말로도 쓰이는데 앱과 동일하지만 웹처럼 HTML, CSS같은 방식이 쓰여지는 형태. 당연히 네이티브보단 느리고 UI가 뒤틀리는 등 어려움이 있음
    - 네이티브 빌더 방식: 요즘은 JS 라이브러리가 잘나와서 React Native나 Vue Native 등과 같이 비슷한 문법으로 어렵게 네이티브 앱을 만들 수 있지만 커뮤니티가 적어 문제가 생기면 비교적 해결하기 힘든 편
    - 플러터?: 이건 내 사담임. 하이브리드로서 요즘 플러터 엄청 좋아졌고 커뮤니티도 커졌다고 하니 나중에 해보자!

- 참고: 소통이 필요한 용어들, 너무 많아서 내가 모호하게 알고있는 것만 위주로
  - 호스팅: 클라이언트에게 리소스를 주는 역할을 하는게 서버, 그 서버를 빌리는 행위를 호스팅(회사가 작으면)
  - 트래픽: 서버가 리소스를 주는데 그 양을 트래픽이라 명명. 사용자가 보내는 트래픽 양보다 트래픽 용량이 작다면 서버가 다운되니 관리하기
  - API: 개발자가 만든 특정 기능을 다른 사람이 사용할 수 있도록 모듈화한 것, 오픈 API는 누구나 사용 가능하게
  - ⚠️빌드: 개발 코드 파일들을 나눠져있음. 압축시켜 하나로 만들거나 컴파일된 코드로 실행시킬 수 있게 만드는 작업. 결과물을 '번들'이라고 명함. 대표적인 툴들은 웹팩, 그레이들 등이 있음
