2022.11.14 ~ 2022.11.20 P.165~ P.185초까지 읽음 
컴퓨터 하드웨어는 어떻게 구성되는가? 
현대적 컴퓨터는 크게 메모리, 입력과 출력, CPU라는 세가지 부분으로 나눌 수 있다. 
이번 장에선 CPU에 대해 알아보자 
## 메모리 
메모리: 컴퓨터에는 조작할 비트들을 저장할 장소가 필요하다. 
컴퓨터가 메모리를 어떻게 사용하는가? 
메모리는 집이 빈틈없이 늘어선 거리와 같다. 컴퓨터를 만드는 규칙에는 각 집마다 1바이트를 저장한다고 되어있다. 각 집에는 주소가 부여된다. 
다양한 메모리가 있는데, 각 메모리는 가격, 성능 비율이 다르다. SRAM은 빠르고 비싸지만 디스크는 저렴하지만 느리다. 
인텔 프로세서는 0번 바이트가 가장 오른쪽에 가고, 모토로라 프로세서는 0번 바이트가 가장 왼쪽에 간다. 이런 엔디안 배열을 염두에 둬야 한다. 한 시스템에서 다른 시스템으로 데이터를 전송 할 때 엔디안을 무시하면 데이터 순서가 뒤섞일 수 있다. 
## 입력과 출력 
I/O 에 연결되는 장치를 주변장치라고 부르며, 영어로는 퍼리퍼럴 이라고 한다. 
이제는 메모리 거리 중 일부를 I/O 장치에 할당하는 것이 더 타당해졌다. 
많은 컴퓨터에는 설계상 표준 입력/출력 슬롯이 있어서 일관된 방식으로 I/O 장치를 연결할 수 있다. 

## 중앙 처리 장치
CPU는 실제 계산을 처리하는 컴퓨터 부품이다. 
### 산술 논리 장치 
ALU는 CPU의 핵심 부품이다. 수를 표현하는 비트인 피연산자와 연산 코드 , 즉 명령코드는 피연산자에 대해 ALU가 어떤 연산자를 적용할지 지정한다. 결과는 물론 피연산자에 연산자들을 적용한 결과를 뜻한다. 조건코드에는 결과에 대한 추가 정보가 들어간다. 보통 조건 코드레지스터라는 레지스터에 조건 코드가 저장된다. ALU는 실제로는 앞에서 배운 실렉터와 논리 게이트를 연결한 것일 뿐이다. 
### 시프트 
왼쪽 시프트는 어떤 숫자의 모든 비트를 왼쪽으로 1비트씩 옮기고, 맨 왼쪽 비트는 버리고 가장 오른쪽 비트에 0을 넣는다. 왼쪽 시프트를 할 대 사라지는 MSB값이나 오른쪽 시프트를 할 대 사라지는 LSB 값이 필요할 때가 종종 있다. 그래서 이 비트를 조건 레지스터에 저장한다. 왼쪽 시프트는 어떤 수를 2로 곱해도 같다는 점에 착안해, 배럴 시프트와 가산기를 조합하는 조합논리 곱셈기를 만들 수 있다. 시프트는 부동소수점 연산을 구현할 때도 핵심 부품이다. 
### 실행장치
실행장치는 제어장치라고도 알려져 있다. ALU는 그 자체로만 유용하지 않고, 누군가 ALU에게 할 일을 알려줘야 한다. 실행장치는 메모리의 정해진 장소에서 명령코드와 피연산자들을 가져와서 ALU에게 어떤 연산을 수행할지 알려주고, 결과를 메모리에 돌려준다. 
우리는 실행장치에게 명령어 목록을 제공한다. 실행장치는 이 명령어를 메모리에서 찾는다. 명령어는 컴퓨터에게 어떤 일을 할지 알려주는 비트패턴이다. 실행장치는 메모리에서 명령어를 가져와야 하는 위치를 프로그램 카운터를 통해 안다. 프로그램 카운터에는 메모리 위치를 가리키는 주소가 있다. 

## 명령어 집합 
### 명령어 
DRAM 주소 지정 기법을 활영해 주소 확장 레지스터를 두고 별도의 명령어를 사용해 상위 주소를 지정한다. 
### 주소 지정 모드 
### 분기 명령어 
### 최종 명령어 집합 구성

## 마지막 설계 
### 명령어 레지스터 
### 데이터 경로와 제어 신호
### 데이터 흐름 제어 

## RISC와 CISC 명령어 집합 

## GPU 
