---
layout: single
title: "전예린 독서일지(2): 커리어 스킬"
categories: 독서일지
tags: 전예린
---

### 22.10.10 월요일 160p~165p

#### 일자리를 구하는 방법 || 전통적 구직방법

- IT분야 이력서를 전문으로 하는 이력서 작성 전문가를 고용하는 게 가장 좋다. 
- 직장을 구할 때는 매일 몇 개의 일자리에 지원할지 할당량을 정해두는게 좋다. 
- 이력서와 자기소개서는 회사가 공지한 직무 소개나 자신이 찾아낸 해당 회사 관련 정보에 맞추어서 작성하라. 실제 경력 중 직무 소개에 가장 잘 맞는 부분을 강조하고 관련이 없는 부분은 빼거나 축소하라.
직무소개에 등장한 단어나 구절을 활용하되 그대로 따라하면 안된다.
- 직무 소개를 보고 어떤 기술과 특성이 가장 중요한지 판단 후 경력의 순서를 조정하고 더 중요한 부분을 강조하라. 직무 소개에 등장한 표현을 활용하여 자신이 이룬 성취나 업적을 기술하여 입사 후 해당 업무에 잘 적응할 수 있다는 걸 보여줘라.
- 회사에 대해 조사해라. 그 회사를 조사한 사람만 쓸 수 있는 문구를 넣어라. 
- 이력서를 여러 버전으로 만들어두었다가 각 일자리에 맞게 조금 더 수정해서 제출하라.
- 구직 활동 현황을 기록하고 결과를 분석해라. 구직 활동을 광고라고 생각하라.
- 자신이 한 행동에 대한 피드백을 분석해서 원하는 결과가 나올 때까지 계획을 최적화하라.
<br/>

### 22.10.11 화요일 166p~176p


#### 일자리를 구하는 방법 || 고정관념에서 벗어나기

- 구인 공고를 보고 지원해야만 취업할 수 있다는 생각을 버려라.
- 인맥을 쌓아라. 많은 사람을 만나고 그들에게 보탬이 되어라.
- 특정 회사를 겨냥해라.그 회사에 근무하는 지인을 찾아내거나 새로운 인맥을 만들 수도 있고, 그 회사에 보탬이 될 일을 할 수도 있다.
- 인바운드 마케팅을 활용해라. 인바운드 마케팅이란 다른 이들에게 보탬이 될 일을 해서 자신이 남들을 찾아다니지 않아도 사람들이 자신을 찾아오게 하는 것이다.
<br/>

### 22.10.12 수요일 177p~181p

#### 이력서 || 직접 작성하지 않는 방향

- 이력서 작성 전문가나 카피라이터가 아닌 이상 이력서를 직접 쓰지마라. 실력 있는 이력서 전문가의 도움을 받아서 만들어라.
- 주변에 이력서 작성 전문가를 써서 좋은 결과를 낸 사람이 있는지 찾아보라. 소프트웨어 개발자 이력서나 기술 관련 이력서를 전문으로 하는 사람을 찾는게 좋다.
- 계약하기 전에 작업 샘플을 보여달라고 해라. 샘플은 소프트웨어 개발자용 이력서로 요구하라.
- 이력서 작성 전문가에게 주어야 할 정보는 다음과 같다
  1. 모든 관련 업무 경력의 정확한 날짜
  2. 각 일자리의 직함과 직무 내용
  3. 각 업무에서 성취한 주요 업적
  4. 모든 학력
  5. 각종 증명서와 수상 경력
  6. 가장 중요하다고 생각하거나 가장 큰 관련이 있다고 생각하는 기술 목록
  7. 자신이 하고 싶은 직무에 관한 몇 가지 직무 설명 샘플
  8. 그 외 관련이 있다고 생각하는 모든 것
- 몇 가지 다른 버전의 이력서를 만들어달라고 부탁하라. 자기소개서도 버전별로 완전히 다른 모습을 보여줄 수 있게 작성해달라고 하라.
- 간단명료하고 전문적이어야 한다. 적은 글로 더 많은 정보를 전달해야 더 깊은 인상이 남는다.
- 궁극적으로 <mark>자신이 어떤 기술을 갖추었고 어떤 분야가 전문인지, 그 기술로 과거에 어떤 훌륭한 결과를 냈는지, 그리고 지원하는 자리에서 그 기술을 어떻게 활용할지</mark> 아주 명확하게 보여줘야 한다.
<br/>
