---
title: "독서일지(5): 모던 자바스크립트 Deep Dive"   
layout: post    
comments: true  
categories: [전예린/독서일지]
tags: 모던 자바스크립트 Deep Dive
---

### 22.10.31 월요일 1p~16p

#### 01장 프로그래밍


프로그래밍 언어가 제공하는 문법을 적절히 사용하여 변수를 통해 값을 저장하고 참조하며 연산자로 값을 연산, 평가하고 조건문과 반복문에 의한 흐름제어로 코드의 실행 순어를 제어하고
함수로 재사용 가능한 문의 집합을 만들며 객체, 배열 등으로 자료를 구조화한다.


결국 프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.


#### 02장 자바스크립트란?


##### 자바스크립트 성장의 역사


- 렌더링

HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.

- Ajax

자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능이다.


웹 페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능하도록 만들었다. 
이로써 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.

- jQuery

2006년, jQuery의 등장으로 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고, 크로스 브라우징 이슈도 어느정도 해결되었다. jQuery는 넓은 사용자 층을 순식간에 확보했고 배우기 까다로운 자바스크립트보다
배우기 쉽고 직관적인 jQuery를 선호하는 개발자가 양산되기도 하였다.

- V8 자바스크립트 엔진

V8 자바스크립트 엔진의 등장으로 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 되었다.

- Node.js

Node.js는 구글 v8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다. 

브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.
Node.js는 다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인 API를 제공한다.


- ECMAScript

자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며, 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객
체 등 핵심 문법을 규정한다.
자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API, 즉 DOM, BOM< Canvas, XMLHttpRequest, fetch 등을 아우르는 개념이다.



##### 자바스크립트의 특징


자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어다. 

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다. 
비록 다른 객체지향 언어와의 차이점에 대한 논쟁이 있긴 하지만 자바스크립트는 강력한 객체지향 프로그래밍 능력을 지니고 있다.


### 22.11.01 화요일 17p~27p

#### 03장 자바스크립트 개발 환경과 실행 방법

##### 개발자 도구 & Node.js


모든 브라우저는 자바스크립트를 해석하고 실행할 수 있는 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다. 
브라우저 뿐 아니라 Node.js도 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다. 

 한 가지 주의해야할 점은 브라우저와 Node.js는 용도가 다르다는 것이다. 
 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트를 실행해 웹 페이지를 브라우저 화면에 렌더링하는 것이 주된 목적이지만 Node.js는 브라우저 외부에서 자바스크립트 실행 환경을 제공하는 것이 주된 목적이다.
 따라서 브라우저와 Node.js 모두 ECMAScirpt를 실행할 수 있지만 브라우저와 Node.js에서 ECMAScript 이외에 추가로 제공하는 기능은 호환되지 않는다.
 ex) Node.js는 DOM API를 제공하지 않는다.

- 웹 크롤링

서버에서 웹사이트의 콘텐츠를 수집하기 위해 웹사이트에서 HTML 문서를 가져온 다음, 이를 가공해서 필요한 데이터만 추출하는 것이다.
서버 환경은 DOM API를 제공하지 않으므로 cheerio같은 DOM 라이브러리를 사용해 HTML 문서를 가공하기도 한다.

- npm

자바스크립트 패키지 매니저다. Node.js에서 사용할 수 있는 모듈들을 패키지화해서 모아둔 저장소 역할과 패키지 설치 및 관리를 위핸 CLI를 제공한다. 


### 22.11.02 수요일 28p~39p


#### 03장 자바스크립트 개발 환경과 실행 방법

##### VS Code

- Code Runner

control + option + N을 누르면 현재 표시 중인 자바스크립트 파일을 실행할 수 있다.

- Live server

#### 04장 변수

- 변수

하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙힌 이름을 말한다.
변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.

- 식별자

변수 이름을 식별자라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.


식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다. 식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미다.
즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.

변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다. 식별자인 변수 이름으로는 메모리 상ㅇ에 존재하는 변수 값을 식별할 수 있고, 함수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 함수(자바스크립트에서 함수는 값이다)를 식별할 수 있다.
즉, 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다. 


변수, 함수, 클래스 등의 이름과 같은 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 하며, 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.
