---
layout: single
title: "독서일지(4): 커리어 스킬"
categories: 독서일지
tags: 전예린
---

### 22.10.24 월요일 273p~297p

#### 프로그래밍 언어 개요

- c, c++, c#, java, javascipt 등 다양한 프로그래밍 언어에 대한 간략한 소개

#### 웹 개발이란 무엇인가?(프론트엔드)

- 웹의 작동 방식
- 웹의 간략사
- 주요 웹 개발 기술에 대한 소개(HTML,CSS,javascript)
- CSR과 SSR의 개념과 차이
- API의 개념


### 22.10.25 화요일 308p~328p

#### 백엔드 개발 || 백엔드 개발 기본 기술

- 백엔드 개발자는 SQL,데이터베이스과 관련이 있는 기술을 배워야한다.
- PHP, 루비 온 레일스, ASP, NET MVC 등의 서버 측 웹 개발 프레임 워크를 배워야한다.
- 애플리케이션 아키텍처를 제대로 알아야 한다.
- 프레임워크와 라이브러리의 활용법, 프레임워크와 라이브러리를 애플리케이션에 통합하는 법, 시스템을 유지 보수하기 쉬운 방식으로 코드와 비즈니스 로직을 구조화하는 법을 알아야 한다.
- 애플리케이션 인프라스트럭처 설계하기, 알고리즘과 로직 구현하기, 데이터 다루기를 좋아한다면 백엔드 개발자로 즐겁게 일할 수 있을 것이다. 

#### 풀스택 개발자

- 풀스택 개발에서는 시스템의 모든 컴포넌트와 계층을 다룬다. 서버 하드웨어와 아키텍처뿐 아니라 '데브옵스' 부분까지 알아야 한다. 
- 기술 스택 전반에 대해 일반적인 지식을 갖추되 일부 영역에 대해 전문성을 갖는 게 현명하다.

#### DBA와 데브옵스

##### DBA(Database administrator)

데이터베이스를 설치하고 유지 보수하고 보호하고 최적화하고 감시하는 일을 한다. 사실 DBA 업무를 개발자에게 맡기는 조직이 많으므로 데이터베이스를 설치하고 유지보수하는 기본적인 방법은 알아두는게 좋다.


다음 항목들을 배워두면 매우 좋다.
- 데이터베이스 설치 및 설정하기
- 백업 만들고 복구하기
- 테이블과 스키마 만들기
- 저장 프로시저 만들기
- 테이블 인덱스 만들기와 인덱스 작동법
- 조회, 삽입, 갱신 등과 같은 기본적인 동작을 수행하는 기초적인 SQL 코드 작성하기
- 테이블 조인

##### 데브옵스


코드를 개발해서 생성하기까지의 각 단계를 관리하는 종합적인 공정을 가리킨다. 
절차를 2~3단계로 쪼개면 각기 다른 단계에서 어떤 일을 하는지 잘 모를 뿐 아니라 때에 따라 서로 적대적으로 대하는 상황이 발생하기도 한다. 
데브옵스는 그 모든 과정을 혼자 담당한다. 


요즘 소프트웨어 개발자도 코드 작성 능력만 갖추는 걸로는 부족하다. 자신이 만든 코드를 다른 사람에게 넘긴 이상 그 사람 문제라고 생각할 수 있는 시절은 지나갔다.

- 코드를 개발에서 생산까지 보내는 데 쓰이는 절차와 도구를 알아야 한다. 그런 도구를 설치하고 사용할 방법까지 알면 더욱 좋다. 당연히 IDE 사용법, 로컬에서 코드를 빌드하는 방법도 알아야 한다.
- 소스를 제어하는 방법도 알아야 한다. 작성한 코드를 확인한 후 시스템에 있는 다른 코드와 통합 할 수 있어야 한다.
- 지속적 통합의 기초, 빌드 서버 작동법의 기초에 대해서도 알아야 한다.
- 테스트에 대한 기초 지식과 유형을 익히고 다양한 유형의 자동 테스트가 코드 빌드, 배포의 큰 그림에 어떻게 적용되는지 배워야 한다.
- 애플리케이션을 패키징하고 배포를 준비하는 법에 대해 알아야 한다. 배포 절차, 코드를 빌드 서버에서 스테이징 서버나 프로덕션 서버로 자동으로 옮기는 방법, 다양한 서버에서 환경 설정을 관리하는 법을 알아야 한다.
- 모니터링 하는 방법도 알아야 한다. 애플리케이션의 성능이나 다른 부분에 문제가 생기지 않는지 체크해야 하기 때문이다.

이 모든 것을 한꺼번에 배우거나 자세하게 배울 필요는 없다. 이러한 도구와 절차가 무엇이고 어떻게 쓰이는지 익혀서 이런 틀 체인 일부를 스스로 만들거나 다른 사람이 만드는 걸 도와주어야 할 때 할 수 있으면 된다.

### 22.10.26 수요일 329p~345p

#### 소프트웨어 개발 방법론 || 전통적인 폭포수 개발

요구사항 분석 -> 소프트웨어 디자인 -> 구현 -> 테스트 -> 배포 -> 유지보수

#### 소프트웨어 개발 방법론 || 애자일

애자일은 방법론이 아니다. 애자일은 소프트웨어 개발이 어떻게 이루어져야 하는지를 매우 높은 수준에서 정의한다. 
애자일이 소프퉤어 개발은 점증적으로 이루어져야 한다는 아이디어에 불을 붙였다. 그리고 애자일은 개발이 이루어지는 동안 요구사항 또한 바뀔 수도 있고 오히려 바뀌어야 마땅하다는 아이디어도 수용했다.


대표적인 애자일 방법론 세 가지에 대해 알아보자.

##### 1. 스크럼

소프트웨어 개발팀의 특정 역할, 소프트웨어를 개발하는 작업 흐름, 개발의 반복 주기마다 여는 스프린트라고도 불리는 회의를 까다로운 규범에 따라 정의한 정형화된 방법론이다.


스크럼에는 세 가지 주요 직책이 있다.
1. 제품 책임자: 고객의 소리를 전달하고 작업의 우선순위를 결정
2. 개발팀: 소프트웨어 배포와 관련된 모든 일을 맡음
3. 스크럼 마스터: 팀이 하는 일을 지연시키는 장애물을 제거하고 제품 책임자와 소통하며 스크럼 프로세스가 문제없이 진행될 수 있게 돕는 팀의 코치 역할


소프트웨어 개발을 스프린트라고 부르는 작은 반복 주기로 나눈다. 그리고 스프린트로 정해둔 기간 내에 해야할 일의 양을 정해둔다. 
그러면 각 스프린트를 마칠 때마다 나오는 결과물을 점진적으로 고객에게 전달한다.
소프트웨어를 위해 개발해야 할 모든 기능을 제품 백로그에 넣어두고 우선순위를 정해둔다. 각 스프린트마다 스프린트 백로그를 만들어 제품 백로그 항목 중에서 해당 스프린트에 작업할 항목을 모아둔다. 

스프린트는 보통 1~2주 정도로 나뉘며, 각 스프린트가 시작될 무렵 계획 회의를 연다. 스크럼 회의는 매일 같은 장소에서 같은 시간에 연다. 

각 팀원들은 세 가지 질문에 답해야 한다.
1. 어제는 팀의 스프린트 목표 달성에 도움이 될 만한 어떤 일을 했는가?
2. 오늘은 팀의 스프린트 목표 달성에 도움이 될 만한 어떤 일을 할 것인가?
3. 본인이나 팀의 스프린트 목표 달성을 막는 장애물이 있는가?

스프린트가 진행되는 동안 팀은 백로그에 있는 모든 항목을 수행하기 위해 노력한다. 그리고 업무 진행 상황과 속도를 추적하기 위해 보통 소멸 차트를 쓴다. 
스프린트가 끝나면 스프린트가 진행되는 동안 완료한 목표를 이해 관계자에게 보여주는 리뷰를 수행한다. 마지막으로 지난 스프린트를 돌아보고 다음 스프린트에 대한 아이디어를 떠올리는 회고 회의를 연다.

##### 2. 칸반

칸반은 스크럼과 유사한 면이 있지만 훨씬 느슨하게 정의된 방법론이다. 


칸반보드는 몇 개의 칼럼이 있는 간단한 보드인데, 개발 프로세스가 진행되는 업무 단계를 포현한다. 
병목현상이 발생하는 구간을 알아내서 제거할 수 있도록 프로젝트에서 해야 하는 일을 시각화하고, 동시에 진행하는 업무의 양을 제한하는 것이 핵심이다.


칸반도 스크럼처럼 다양한 분야의 사람들이 모인 자기 조직적인 팀을 기반으로 한다. 칸반은 피드백 루프를 통해 끊임없이 더 나아지는 데 집중한다. 
보통은 백로그나 해야 할 일을 적은 업무 목록을 만들고 우선순위를 정해둔다.
그러면 팀원들은 자신이 할 일을 고르고 이를 칸반 보드에 올린다. 업무가 단계별로 진행됨에 따라 보드에서도 위치를 옮긴다. 

##### 3. 익스트림 프로그래밍

XP 개발 프로젝트의 개발 프로세스는 아주 빡빡한 원칙을 중심으로 진행된다. 
스크럼 방법론과 유사하게 해야할 일을 먼저 정한 후 그 일의 완료 기준을 설정한다. 업무가 완료되면 테스트를 시작한다. 
합격 판정 테스트에서 그 업무가 실제 완료되었는지 확인하기 위해 통과해야 하는 완료 기준을 정의한다. 
실제 코드를 작성하기 전에 코드가 다양한 상황에서 해야 할 일을 정확히 정의하는 단위 테스트를 만들고 실제 코드 개발은 이에 맞춰 진행한다.


XP는 페어프로그래밍에 크게 의존한다. 미래보다는 현재의 필요를 염두에 두고 기능을 최대한 단순하게 설계해서 구현하는 것이 목표이다. 코드 공동 소유와 코딩 표준이라는 개념이 XP에서는 매우 중요하다.




