---
title: "전예린 독서일지(3): 커리어 스킬"
layout: post
comments: true
categories: [전예린/독서일지]
tags: []
---

### 22.10.18 화요일 182p~189p

#### 이력서 || 직접 작성하는 방향
이력서의 초점을 자신이 무엇을 원하느냐가 아니라 자신이 어떤 가치를 제공하느냐에 맞춰라. 이력서에 그 일자리를 얻었을 때 무슨 일을 하고 싶은지, 자신이 얼마나 훌륭한 사람인지 자랑할 필요가 없다.
현재 가지고 있는 기술과 과거에 쌓은 업적을 기반으로 자신이 장래의 고용주에게 어떠한 가치를 제공할 수 있는지 보여주어야 한다.
각 회사에 맞게 이력서를 수정하여 그 회사에 맞는 특별한 가치를 제공할 능력을 보여주자.
<br/>
자신이 한 일을 적을 때는 다음 세 가지 정보를 넣어서 구체적으로 써라. 
- 자신이 한 업무
- 그 업무를 수행한 방법
- 자신이 얻은 결과

이력서는 1페이지로 작성하라. 어떤 소프트웨어 개발자이고 어떤 관련 경력과 기술을 갖추고 있는지 핵심 정보를 빠르게 알아볼 수 있게 하라.
<br/>
이력서 교정은 최소 5번 이상 봐야 한다. 이력서에 남아 있는 오타나 문법 오류, 맞춤법 오류는 이력서의 주인공이 멍청하고 부주의하고 세부적인 것까지 관심을 기울이지 않는다고 광고하는 최고의 방법이다. 특히 맞춤법 오류가 그렇다.
<br/>
여러 종류의 일자리에 지원하려면 이력서의 기본 버전 또한 여러 종류로 만들어야 한다. 
<br/>
이력서를 창의적이고 독특하게 하되, 주의를 분산시켜 메세지를 약화하지 말고, 메세지를 강화하는 쪽으로 사용하라.
<br/>

### 22.10.19 수요일 190p~196p

#### 면접 절차 || 면접 유형

표준 기술 면접)<br/>
면접을 어떻게 보아야 할지 모르는 개발자가 면접을 맡는 일이 흔하다. 면접관은 아마 지원자가 쓸 핵심 기술이나 프로그래밍 언어에 관한 면접용 질문을 구글에서 검색해보고 들어올 것이다.
지원자도 똑같은 방법으로 면접을 준비하면 된다. 면접에 들어가기 전에 자신이 선택한 기술에 관한 면접 질문과 답을 구글에서 검색해 알아두자. 
<br/>
인성 면접)<br/>
이 유형의 면접은 보통 관리자가 본다. 작은 회사라면 CEO나 회사 창업자가 보기도 한다. 최대한 자연스럽게 행동하고 반사회적인 행동은 삼가라.
<br/>
패널 면접)<br/>
패널 면접은 일렬로 앉은 여러 패널을 상대로 보는 면접이다. 기술 관련 질문과 사적인 질문을 던지고 지원자의 답변을 자세히 받아 적는다. 패널 면접은 모든 면접의 마지막이자 최종 관문인 경우가 많으므로 잘 준비하는게 좋다.
<br/>
코딩 면접)<br/>
이 유형의 문제 해결을 위해 아예 새로운 사고방식이나 접근법을 익혀두어야 한다. 문제를 수도 코드로 나누고 이를 다시 IDE로 옮겨서 최종 해결책을 구현해라. 연습하고 연습하는게 답이다.

### 22.10.20 목요일 197p~206p

#### 면접 절차 || 면접을 대비해 알아두어야 할 것

코딩 문제 푸는 법)<br/>
코딩 면접을 잘 통과하는 방법에 대해 쓴 블로그 포스트나 구직 면접 준비하기를 주제로 한 플루럴 사이트 강의를 참고해도 좋다. 알고리즘 문제를 분해해서 해결하는 방법을 단계별로 보여주는 강의다.
<br/>
기술에 대한 일반적인 질문)<br/>
자신의 전문 분야는 제대로 알아야 한다. 적어도 구글에서 '자신이 선택한 기술 + 면접 질문'을 검색해 나온 상위 세 가지 검색 결과에 해당하는 모든 질문에 대답할 수 있도록 준비해라.<br/>
예를 들어, 객체지향적인 프로그래밍 언어와 관련된 면접에 들어간다면 적어도 캡슐화, 상속, 다형성, 데이터 추상화, 인터페이스, 추상 기본 클래스에 대해서는 알아야 한다.
<br/>
성격에 관한 질문과 심리학적 질문)<br/>
일반적인 성격 관련 질문이나 심리 관련 질문에 답할 수 있게 준비를 해두자. 세부적인 약점을 너무 많이 노출하지 않는 선에서 최대한 진실되게 답하되 긍적적인 태도를 견지하라.
책임감 있는 모습, 성장하는 모습을 보여라. 어떤 상황에서도 남을 탓하지 마라. <h>약점의 긍정적인 면을 찾아내서 강조한 후 가볍게 약점을 언급하며 마쳐라. 어떻게 약점을 강점으로 승화시킬 수 있는지 보여줘라.<h/>

#### 면접 팁
1. 면접을 보러 갈 때는 그 회사의 표준 복식 규정보다 두 단계 높은 의상을 선택하라.
2. 정시 지키기. 30분 전에 도착하라. 
3. 거짓말하지 마라. 기술 관련 질문에서 답을 모르면 모른다고 얘기하고 집에 가서라도 찾아보겠다고 말하라. 
면접관이 던진 질문의 답을 반드시 전부 알아야 하는 건 아니다. 
자신의 지식에 부족한 부분이 있다는 사실을 솔직하고 겸손하게 인정하고 결점을 채우기 위해 노력하는 모습을 보이는 게 대충 둘러대고 거짓말 하는 것보다 훨씬 더 좋은 인상을 남긴다.
답을 모른다고 인정할 질문이 하나 정도 있는 건 오히려 도움이 될 때도 있다
4. 방어적인 태도를 취하지 마라. 면접 중에 공격을 받는다고 느껴도 그 상황을 견뎌라. 자신이 자신감을 가질 만한 실력을 갖추었다고 믿어라.
5. 자세히 말해라. 한 단어나 한 문장으로 답하지 마라. 항상 정성 들여 답하라.
6. 자신감을 가져라. 면접을 철저히 준비할수록 자신감이 생긴다. 어려운 부분을 잘 대비해라.
7. 자신이 면접에서 하는 모든 말에 이 메세지를 담아라. 이게 가장 중요한 특성이니 이를 가능한 많은 방법으로 증명할 방법을 찾아라. 기회가 된다면 말로도 꼭 해라.
> 저는 능동적인 사람입니다. 해야 할 일이 무엇인지 스스로 파악하고 실행합니다.
8. 연습에 도움이 되는 일이라면 무엇이든 해라. 자신의 모습을 동영상으로 찍어보라. 
