---
title: "[한권으로 읽는 컴퓨터 구조와 프로그래밍]독서일지4"   
layout: post    
comments: true  
categories: [강진원/독서일지]
tags: [웹브라우저]
---

### 2022-11-2-수요일 81p~91p
컴퓨터는 8비트를 사용해 아스키 문자를 저장한다. 유니코드는 문자 코드에 따라 각기 다른 인코딩을 사용한다. 현재는 호환성과 효율성이 가장 좋은 유니코드 변환 형식 8비트(UTF-8)이 널리 쓰이고 있다. 문자를 사용하여 수를 표현하는 방법으로 다양한 인코딩 방법이 있다. 쿼티드 프린터블 인코딩(QP인코딩),베이스64 인코딩,URL 인코딩등이 포함된다. 컴퓨터로 색을 표현하는 방법으로 컴퓨터 그래픽스는 모눈의 격자에 점을 찍는 일종의 그림 원소(pixel)을 통해 나타낸다. 컴퓨터 모니터는 RGB광선을 섞어 색을 만들어 내며, 빛을 혼합하여 색을 표현하는 가산색 시스템으로 색깔을 표현할 수 있다. (색을 혼합할 수 록 밝은 색이 나온다!) 현대의 컴퓨터들은 색을 표현하는데 24비트를 사용해 1천만에 가장 가까운 2의 제곱수에 해당하는 색을 표현할 수 있다. 이 24비트는 세 가지 8필드로 나뉘며, 각 필드는 세가지 주요 색을 표현한다.
비트를 사용해 아주 큰 숫자나 문자, 색 등의 복잡한 요소를 표현 할 수 있다는 사실을 배웠고, 2진수의 표현법, 비트를 사용해 문자를 인코딩하는 여러가지 표준에 대해 배웠다. 

### 2022-11-3-목요일 91p~96p
컴퓨터에서 비트를 사용하기 이전에 초기 계산장치들을 살펴보면 톱니바퀴를 사용하는 기계적인 계산장치가 존재했고, 톱니바퀴로 만들어진 가장 오래된 기계로는 안티키테라 기계가 있고, 2차 세계대전 즈음 쓰인 화기 제어 컴퓨터가 있다. (둘다 톱니바퀴(gear)를 이용해서 계산을 수행) 톱니바퀴를 쓰지 않은 기계식 컴퓨터로는 계산자가 있다. 그 외 비트로 2진 계산을 수행하는 컴퓨터가 등장하기 까지 탤리막대, 차분기관 등 수많은 계산장치가 존재했다. 
아날로그는 연속적인 것을 뜻하며, 디지털은 이산적인 것을 뜻한다. 
비트에 대해 동작하는 장치를 포함해 모든 물리적인 장치를 하드웨어라고 부른다. 하드웨어는 크기가 중요하다. 크기가 작으면 작을 수록 전자들의 이동거리가 짧아져 처리 속도가 빨라진다(즉, 성능이 좋아진다). 하드웨어를 작게 만듦으로써 전자의 이동거리는 줄어들고, 필요한 에너지 양도 줄었다. (저전력 소모와 열 발생 감소) 그러나, 하드웨어를 작게 만들면서 생기는 여러가지 문제점도 발생하기 시작하였다. 

### 2022-11-6-일요일 96p~101p
하드웨어를 작게 만들면 속도와 효율은 좋아지지만, 물체가 너무 작아지면 서로 간섭하기 아주 쉬워진다. 아날로그(연속적)장치에서 예를 들면 크기가 작아지면 작을수록 읽기가 힘들다. 또 정확하게 값을 읽으려면 외부요인(ex 흔들림)이 정말 미세하게 작용해도 안된다. 즉, 크기가 작으면 작을수록 간섭에 더 예민해지고, 서로 간섭하기가 쉬워진다. 이렇듯 하드웨어의 크기도 작으면 작을수록 서로 간섭이 심해지고 현대CPU에서 누화 효과를 방지할 적절한 방법이 없기 때문에, 더 높은 판정 기준을 통해 잡음 내성을 갖는 디지털 회로를 사용하는 것이 필수적이다. 이 판정 기준을 뛰어 넘기 위해서는 추가로 에너지가 더 필요하기 때문에 디지털 회로(이산적)를 사용하는 것이 연속적인 장치를 사용할 때는 얻을 수 없는 일정 수준의 잡음 내성을 얻을 수 있다.   즉, 연속적인 것보다 이산적인 것이 더 효과적이다. 사실 우리가 살고 있는 세상은 아날로그(연속적인)장소이다. 이런 아날로그세계에서 디지털을 만들기 위해 전이함수라는 것을 응용했다. 아무튼! 컴퓨터에서는 이와 같은 이유로 아날로그 보다 디지털이 더 선호된다. 이는 컴퓨터에서 10진 숫자대신 비트를 사용하는 이유와 직결로 연결된다. 비트를 사용하게 되면 전이 함수가 아주 가파르기 때문에 출력이 한 값에서 다른 값으로 아주 급하게 바뀐다. 즉, 숫자를 사용하는 것보다 더욱 더 이산적(디지털)적인 출력을 나타낼 수 있다. 비트의 사용은 숫자의 사용보다 더욱 더 효율적이다. 손가락 10개로 1,2,3~10 하는 것보다 10비트로 몇 10000, 그 이상의 의 숫자를 만들 수 있으니까.