---
layout: single
title: "강진원 복습일지"
categories: 복습일지
tags: 강진원
jinwon: 복습일지
---
# 2022-10-16 SUN
## AJAX 
JavaScript, DOM, Fetch, XMLHttpRequest, HTML 등의 다양한 기술을 사용하는 웹 개발 기법

AJAX (Asynchronous JavaScript And XMLHttpRequest)란 비동기 자바스크립트와 XML을 말한다. 서버와 통신하기 위해 XMLHttpRequest(https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/XMLHttpRequest) 객체를 사용하는 것을 말하며, <span style="color: #2D3748; background-color:#fff5b1;">**서버와 비동기적으로 데이터를 주고받는 자바스크립트 기술을 의미**한다.</span>

AJAX의 강력한 특징은 페이지 전체를 refresh 하지 않고서도 수행 되는 <span style = "color: red;">“비 동기성”</span>이다.
쉽게 말해서 클라이언트가 서버로부터 GET요청을 하고 응답을 받을 때, 새로 고침 없이 수행 될 수 있게 해준다.

### AJAX의 주요 두가지 특징
- 페이지 새로고침 없이 서버에 요청
- 서버로부터 데이터를 받고 작업을 수행

### AJAX의 두가지 핵심 기술
- JavaScript와 DOM
- Fetch    
Fetch라는 내장 함수를 사용하면, 페이지를 이동하지 않아도 서버로부터 필요한 데이터를 받아 올 수 있다. Fetch는 사용자가 현재 페이지에서 작업을 하는 동안 서버와 통신할 수 있도록 한다.
즉, 브라우저는 Fetch가 서버에 요청을 보내고 응답을 받을 때까지 모든 동작을 멈추는 것이 아니라 계속해서 페이지를 사용할 수 있게 하는 비동기적인 방식을 사용한다.
Fetch를 통해 전체 페이지가 아닌 필요한 데이터만 가져와 DOM에 적용 시켜 새로운 페이지로 이동하지 않고 기존 페이지에서 필요한 부분만 변경할 수 있다.


### AJAX의 장점
- 서버에서 HTML을 완성하여 보내주지 않아도 웹페이지를 만들 수 있다.
- 표준화된 방법 (XHR이 표준화 되면서부터 브라우저에 상관없이 AJAX를 사용할 수 있게 되었다.
- 유저 중심 애플리케이션 개발
- 더 작은 대역폭(대역폭 : 네트워크 통신 한 번에 보낼 수 있는 데이터의 크기)
### AJAX의 단점
- Search Engine Optimization(SEO)에 불리 (AJAX 방식의 웹 애플리케이션의 HTML파일은 뼈대만 있고, 데이터는 없기 때문에 사이트 정보를 긁어가기 어렵다. => 서버로부터 비동기적으로 필요한 데이터를 가져 오기때문에 처음 받는 HTML 파일에는 데이터를 채우기 위한 틀만 작성되어 있는 경우가 많음)
- 뒤로가기 버튼 문제 (AJAX에서는 이전 상태를 기억하지 않는다)


# 2022-10-24 MON
### JSON


**JSON(Javascript Object Notation)은 데이터 교환을 위해 만들어진 객체 형태의 포맷이다.**

조금 더 풀어서 말하면 JavaScript 객체 문법으로 구조화된 데이터를 표현하기 위한 문자 기반(string)기반의 표준 포멧이다.
네트워크를 통해 어떤 객체 내용을 다른 프로그램에 전송한다고 가정할 때(서버->클라이언트 또는 반대의 경우) 메세지 객체가 전송 가능하려면 메세지를 보내는 발신자와 메시지를 받는 수신자가 **같은 프로그램을 사용하거나**, **문자열 처럼 범용적으로 읽을 수 있는 형태**여야 한다.
그러나 모두가 같은 프로그램을 사용한다는 보장이 없으니 어떤 환경에서든 읽고 쓸 수 있도록 JSON 형태로 변환을 해서 데이터를 주고 받아야 한다는 뜻이다.


### 전송 가능한 조건 (transferable condition)
* 수신자(reciever)와 발신자(sender)가 같은 프로그램을 사용한다.
* 또는, 문자열처럼 범용적으로 읽을 수 있어야 한다.

이를 위한 메서드는 다음과 같다.

* JSON.stringify : 객체를 JSON으로 변환합니다. (직렬화 serialize)
* JSON.parse : JSON을 객체로 변환합니다. (역직렬화 deserialize)

JSON으로 변환된 객체의 타입은 문자열이다. 발신자는 객체를 직렬화한 문자열을 누군가에게 객체의 내용을 보낼 수 있다. 그러고 나면 수신자는 이문자열을 다시 역직렬화 하여 직렬화된 문자를 객체의 형태 그대로 다시 받을 수 있게 된다.


 이처럼, **JSON은 서로 다른 프로그램 사이에서 데이터를 교환하기 위한 포맷**이다. 그리고 JSON 포맷은 자바스크립트를 포함한 많은 언어에서 범용적으로 사용하는 유명한 포맷이다.

## JSON의 기본 규칙
JSON은 얼핏 보기에 자바스크립트의 객체와 별반 다를 바가 없어 보이지만, 자바스크립트의 객체와는 미묘하게 다른 규칙이 있다.

||자바스크립트 객체|JSON|
|---|---|---|
|키|키는 따옴표 없이 쓸 수 있음{ key : "property" }	|반드시 쌍따옴표를 붙여야 함'{"key":"property"}'|
|문자열 값|작은따옴표도 사용 가능{ "key" : 'property' }|반드시 큰따옴표로 감싸야 함'{"key":"property"}'|
|키와 값 사이 공백|사용 가능{"key" : 'property'}|사용 불가능'{"key":"property"}'|
|키-값 쌍 사이 공백|사용 가능{ "key":'property', num:1 }|사용 불가능'{"key":"property","num":1}'|
