---
layout: single
title: "강진원 독서일지: 한 권으로 읽는 컴퓨터 구조와 프로그래밍"
categories: 독서일지
tags: 강진원
jinwon: 독서일지
---

# 2022-10-10 (1)
### 좋은 프로그래머란 ?
1. 좋은 프로그래머는 좋은 비판적 사고와 분석 기술을 지녀야 한다.
2. 작동할 뿐만 아니라 다른 사람들이 이해하고 유지보수 하기 쉬운 코드를 작성해야한다.
3. 컴퓨터 작동을 잘 이해해야 한다. 
</br>

### 컴퓨터란 무엇인가?

&nbsp; 컴퓨터(하드웨어)는 다양한 프로그램과 상호작용을 하며 다양한 일을 수행할 수 있다.    
예를 들면 웹 페이지를 볼 때는 컴퓨터만 쓰는 것이 아니라, 컴퓨터에서 실행되는 누군가가 미리 작성해둔 프로그램, 웹 페이지를 호스팅하는 컴퓨터, 그리고 그 두 컴퓨터 사이에서 인터넷이 작동하도록 돕는 모든 컴퓨터를 통해 웹 페이지를 본다.   
</br>

### 컴퓨터 프로그래밍이란 무엇인가?
&nbsp; 컴퓨터를 가르치는 것. 프로그래머는 일종의 선생님이 되어 컴퓨터가 일을 처리 할 수 있도록 
가르치는 것을 프로그래밍이라고 한다. 컴퓨터는 수많은 일을 처리 해야 하기에 프로그래머 또한 **첫번 째 단계로 가능한 모든 분야를 많이 배우는 것이 좋다.** 컴퓨터는 단순히 일을 처리 하는 기계이다. 프로그램은 원하는 작업을 컴퓨터가 처리 할 수 있도록 한다. 컴퓨터가 이해할 수 있도록 가르치고 그것을 수행하도록 하는 것.   
&nbsp; 결국에 컴퓨터가 수많은 일을 처리 할 수 있도록 프로그래밍하기 위해선 프로그래머 또한 우주를 이해하듯이 많은 분야에 대해 관심을 갖고 이해하려고 노력해야한다.   
</br>  

---

# 2022-10-12 (2)
&nbsp;  요즘엔 보편적으로 애플리케이션 프로그래밍을 많이 배우고 있다. 하지만 우리는 시스템 프로그래밍에 대해서 알 필요가 있다. 시스템 프로그래밍을 하려면 하드웨어와 친해져야 한다.
우리는 어떤 문제에 직면했을 때 그 문제를 보다 근본적으로 해결하기 위한 방법을 찾으려면 논리, 전자회로 등 컴퓨터에 대해 전반적으로 이해할 필요가 있다.
좋은 프로그래머란 하드웨어와 소프트웨어의 합일을 추가하는 테크노 요기(요가 수행자)이다. **핵심 기술을 이해하면 높은 수준에서 더 나은 해법을 생각해 낼 수도 있다.**   
<br/>

---

# 2022-10-13 (3) 51p ~ 57p
&nbsp;  프로그래머가 해야 할 일은 컴퓨터에게 명령을 내리는 것이다. 그렇다면 컴퓨터에게 명령을 내리려면 어떻게 해야 할까? 컴퓨터 언어를 알아야 한다. 우선 컴퓨터에서는 2진법을 뜻하는 '바이너리(binary)'와 숫자를 뜻하는 '디지트(digit)'가 합성된 언어로 '비트'를 사용한다. 또 컴퓨터에서는 논리연산을 다루는데, 다른 비트들이 표현하는 내용으로부터 새로운 비트를 만들어내는 이런 동작을 논리연산이라고 한다.    
|질문|답변|
|---|---|
|밖에 눈이 오는가?|예/아니오|


# 2022-10-22 토요일 (4) 57p~62p
### 정수를 비트로 표현하는 방법   
앞서 컴퓨터는 2진법을 뜻하는 '바이너리(binary)'와 숫자를 뜻하는 '디지트(digit)'가 합성된 언어로 '비트'를 사용 한다고 했다. 그러면 이 비트로 숫자를 어떻게 나타낼 수 있을까?   
| | | | ||합|
|-|-|-|-|-|-|
|10진수|10<sup>3</sup>|10<sup>2</sup>|10<sup>1</sup>|10<sup>0</sup>||
||1000|100|10|1|1111|
|2진수|2<sup>3</sup>|2<sup>2</sup>|2<sup>1</sup>|2<sup>0</sup>||
||8|4|2|1|15|
|자리수 하나당 1비트라고 했을 때|비트|비트|비트|비트||   

숫자 15를 2진수로 나타내려면 2<sup>3</sup>+ 2<sup>2</sup>+2<sup>1</sup>+2<sup>0</sup> => 4비트

컴퓨터는 2진수를 사용한다. 자리를 표현하는 박스하나하나가 비트를 나타낸다. 
예를 들어 5028이라는 10진수의 숫자를 2진수로 나타내면   
|2<sup>12</sup>|2<sup>11</sup>|2<sup>10</sup>|2<sup>9</sup>|2<sup>8</sup>|2<sup>7</sup>|2<sup>6</sup>|2<sup>5</sup>|2<sup>4</sup>|2<sup>3</sup>|2<sup>2</sup>|2<sup>1</sup>|2<sup>0</sup>|합|
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
1|0|0|1|1|1|0|1|0|0|1|0|0||
4096|0|0|512|256|128|0|32|0|0|4|0|0|5028

즉 5028을 비트로 표현하면 (1001110100100) 1과 0으로 된 13자리의 숫자로 표현이 가능하다 => 13비트
가장 왼쪽 비트(NSB : 가장 큰 유효비트)
가장 오른쪽 비트(LSB : 가장 작은 유효비트)

**-정리**   
컴퓨터에서는 정수를 비트로 표현 할 수 있다. 위는 컴퓨터가 숫자를 인식하는 원리에 대한 설명이다.

# 2022-10-23 일요일 (5) 62p~72p
### 실수를 비트로 표현하는 방법
밑이 10인 실수에는 10진 소수점이 포함된다. 따라서 밑이 2인 경우도 실수를 표기하기 위해 2진 소수점을 표현할 방법이 필요하다.
* 고정소수점 표현법
* 부동소수점 표현법

**-고정소수점 표현법**   
예를 들어 4비트가 있다면 소수점을 기준으로 왼쪽 2비트는 정수부분을, 오른쪽 2비트는 분수 부분을 표현 한다. 소수점의 위치가 항상 일정하기 때문에 이런 방식을 고정소수점 표현법이라 한다. 고정 소수점 표현법은 쓸모 있는 범위의 실숫값을 표현하기 위해 필요한 비트 개수가 너무 많기 때문에 범용 컴퓨터에서 이런 방식을 사용하는 경우는 드물다. 디지털 신호 처리장치(DPS:digital signal processor)등 특별한 목적에 쓰이는 일부 컴퓨터는 여전히 고정소수점을 쓰기도 한다.   
**-부동소수점 표현법**   
넓은 범위의 값을 2진수로 표현하기에 고정소수점 표현법은 제한이 있다. 이를 위해 과학적 표기법을 2진수에 적용하낟. 일반적으로 0.0012 대신 1.2x10<sup>-3</sup>이라고 쓰며, 이 값은 1.2x0.001이므로 0.0012와 같다. 2진법으로 표기할 때는 10이 아닌 2를 밑으로 한다는 점만 다를 뿐이다. 가수부분은 2진 소수, 지수부분은 2의 거듭제곱으로 수를 표현한다. 부동소수점 표현법은 지수와 가수를 분리함으로써 수를 표현할 때 필요한 0을 모두 저장하지 않고도 큰 수나 작은 수를 표현 할 수 있다.   
**-IEEE부동소수점 표준**   
2가지 부동소수점 수가 자주 쓰인다. 하나는 기본 정밀도 부동소수점(32비트: ±10의<sup>±38</sup>정도의 범위를 7비트로 표현할 수 있고), 다른 하나는 2배 정밀도 부동소수점(64비트:±10<sup>±308</sup>승의 넓은 범위를 고작 15비트 정밀도로 표현할 수 있다.)    
**-정리**  
2진법으로 실수를 표현할 때, 고정소수점 표현법 같은 경우는 넓은 범위의 숫자를 비트로 표현하는데 어려움이 있다. 그에 대한 대안으로 부동소수점으로 광범위한 범위를 비트로 표현할 수 있다. 

# 2022-10-24 월요일 (6) 74p~81p
### 2진수를 다루는 쉬운방법
앞서 2진수로 정수와 실수를 표현하는 방법에 대해 배웠다. 2진수로 큰 수를 표현하면 1과0의 개수가 엄청나게 많아져 사용하는데 불편함이 있다. 그래서 사람들은 2진수를 조금 더 쉽게 다루기 위해 다양한 방법들을 찾아낸다. 그 방법중 8진 표현법, 16진 표현법등이 있으며 16진 표현법 같은 경우 요즘 컴퓨터 내부가 8비트의 배수를 사용해 만들어지기 때문에 16진 표현법이 쓰이고 있다. 
비트는 너무 작아서 기본 단위로 사용하기에는 유용성이 떨어진다. 따라서 비트를 좀 더 큰 덩어리로 조직화 해야될 필요성을 느꼈고, 현재 세계적으로 8비트 덩어리가 기본 단위로 널리 쓰이기 시작했고 이를 바이트라고 부른다. 
|이름|비트개수|
|--|--|
|니블(nibble)|4|
|바이트(byte)|8|
|하프 워드(half word)|16|
|워드(word)|32|
|더블 워드(double word)|64|

워드는 각 컴퓨터가 설계상 자연스럽게 사용할 수 있는 비트 묶음의 크기를 가리키는 말로 쓰이고, 자연스럽게 쓸 수 있다는 말은 컴퓨터가 빠르게 처리할 수 있는 가장 큰 덩어리를 뜻한다. 

컴퓨터는 항상 비트를 다루며  비트를 사용해 수를 표현할 수 있게 되었다. 이제 이 수를 사용해 텍스트를 표현하게 된다.
초기에는 아스키 코드(미국)를 사용했고, 점차 컴퓨터가 세계적으로 보편화가 되면서 여러 언어의 표현이 필요해졌다. 그리하여 시간이 지나면서 유니코드라는 새로운 표준이 만들어지게 된다.  


