---
layout: single
title: "김일태 독서일지 : 모던 자바스크립트 Deep Dive"
categories: 독서일지
tags: 김일태
---

### 1장. 프로그래밍

프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것<br/>

### 2장. 자바스크립트란?

렌더링이란 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말함, 
때로는 서버에서 데이터를 HTML로 변환해서 브라우저에게 전달하는 과정(SSR:Service Side Rendering)을 가리키도 함<br/>
Ajax는 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식을 가능하게 함<br/>
jQuery의 등장으로 다소 번거롭고 논란이 있던 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결됨<br/>

.....

.....

### 4장. 변수

자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.<br/>
변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.<br/>
일반적으로 초기화란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다. 
var 키워드로 선언한 변수는 undefined로 암묵적인 초기화가 자동 수행된다. 
따라서 var 키워드로 선언한 변수는 어떠한 값도 할당하지 않아도 undefined라는 값을 갖는다.<br/>
변순 선언이 소스코드 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행한다. 
변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다. 
변수 선언뿐 아니라 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)는 호이스팅한다. 
모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.<br/>
변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.<br/>
값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.<br/>
가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다. - 매니지드 언어 - 메모리 누수 방지<br/>
리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다.<br/>
크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력한다. - 완료값<br/>
크롬 개발자 도구에서 표현식인 문은 평가된 값을 반환한다.<br/>
데이터 타입이 필요한 이유
- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해서
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해서
- 메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해서

자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 
그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 변할 수 있다. 
이러한 특징을 동적 타이핑이라 한다.<br/>
동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.<br/>
