---
title: "김일태 독서일지 : 모던 자바스크립트 Deep Dive round2"
layout: post
comments: true
categories: [김일태/독서일지]
tags: 김일태
---

### 15장. let, const 키워드와 블록 레벨 스코프(2022-11-16)

var 키워드로 이름이 동일한 변수를 중복 선언하면 아무런 에러가 발생하지 않는다. 
이때 변수를 중복 선언하면서 값까지 할당했다면 의도치 않게 먼저 선언된 변수 값이 재할당되어 변경되는 부작용이 발생한다. 
하지만 let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다.<br/>

var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다. 
하지만 let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if 문, for 문, while 문, try/catch 문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.<br/>

var 키워드로 선언한 변수와 달리 let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 
let 키워드로 선언한 변수는 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 분리되어 진행된다. 
let 키워드로 선언한 변수는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점(변수 선언문)까지 변수를 참조할 수 없다. 
스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 일시적 사각지대(Temporal Dead Zone; TDZ)라고 부른다.<br/>

var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수, 그리고 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역은 전역 객체 window의 프로퍼티가 된다. 
let 키워드로 선언한 전역 변수는 전여 객체의 프로퍼티가 아니다. 
즉, window.foo와 같이 접근할 수 없다.<br/>

const 키워드는 상수를 선언하기 위해 사용한다. 
하지만 반드시 상수만을 위해 사용하지는 않는다.<br/>

const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.

`const foo; // SyntaxError: Missing initializer in const declaration`

const 키워드로 선언한 변수는 let 키워드로 선언한 변수와 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.<br/>

var 또는 let 키워드로 선언한 변수는 재할당이 자유로우나 const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.<br/>

const 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 원시 값은 변경할 수 없는 값이고 const 키워드에 의해 재할당이 금지되므로 할당된 값을 변경할 수 있는 방법은 없다.<br/>

const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다. 
변경 불가능한 값인 원시 값은 재할당 없이 변경할 수 있는 방법이 없지만 변경 가능한 값인 객체는 재할당 없이도 직접 변경이 가능하기 때문이다.<br/>

const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 "불변"을 의미하지는 않는다. 
다시 말해, 새로운 값을 재할당하는 것은 불가능하지만 프로퍼티 동적 생성, 삭제, 프로퍼티 값의 변경을 통해 객체를 변경하는 것은 가능하다. 
이때 객체가 변경되더라도 변수에 할당된 참조 값은 변경되지 않는다.<br/>

변수 선언에는 기본적으로 const를 사용하고 let은 재할당이 필요한 경우에 한정해 사용하는 것이 좋다. 
const 키워드를 사용하면 의도치 않은 재할당을 방지하기 때문에 좀 더 안전하다.<br/>

### 16장 날라가써요.. 노잼 파트라 다음에 다시 쓸게요..

### 17장. 생성자 함수에 의한 객체 생성(2022-11-19)

객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 직관적이고 간편하다. 
하지만 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 단 하나의 객체만 생성한다. 
따라서 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야 하기 때문에 비효율적이다.<br/>

생성자 함수에 의한 객체 생성 방식은 마치 객체(인스턴스)를 생성하기 위한 템플릿(클래스)처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.

this는 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수다. 
this가 가리키는 값, 즉 this 바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정된다.

함수 호출 방식 | this가 가리키는 값(this 바인딩)
-|-
일반 함수로서 호출 | 전역 객체
메서드로서 호출 | 메서드를 호출한 객체(마침표 앞의 객체)
생성자 함수로서 호출 | 생성자 함수가 (미래에) 생설할 인스턴스

생성자 함수는 이름 그대로 객체(인스턴스)를 생성하는 함수다. 
하지만 자바와 같은 클래스 기반 객체지향 언어의 생성자와는 다르게 
그 형식이 정해져 있는 것이 아니라 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 
new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다. 
만약 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하지 않으면 생성자 함수가 아니라 일반 함수로 동작한다.<br/>

바인딩이란 식별자와 값을 연결하는 과정을 의미한다. 
예를 들어, 변수 선언은 변수 이름(식별자)과 확보된 메모리 공간의 주소를 바인딩하는 것이다. 
this 바인딩은 this(키워드로 분류되지만 식별자 역할을 한다)와 this가 가리킬 객체를 바인딩하는 것이다.<br/>

생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
2. 인스턴스 초기화
3. 인스턴스 반환

생성자 함수 내부에서 명시적으로 this가 아닌 다른 값을 반환하는 것은 생성자 함수의 기본 동작을 훼손한다. 
따라서 생성자 함수 내부에서 return 문을 반드시 생략한다.<br/>

new.target은 this와 유사하게 constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티라고 부른다. 
함수 내부에서 new.target을 사용하면 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되었는지 확인할 수 있다. 
new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킨다. 
new 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined다.<br/>

Object와 Function 생성자 함수는 new 연산자 없이 호출해도 new 연산자와 함께 호출했을 때와 동일하게 동작한다. 
하지만 String, Number, Boolean 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출했을 때 String, Number, Boolean 객체를 생성하여 반환하지만 new 연산자 없이 호출하면 문자열, 숫자, 불리언 값을 반환한다. 이를 통해 데이터 타입을 변환하기도 한다.

### 18장. 함수와 일급 객체 (2022.11.25)

다음과 같은 조건을 만족하는 객체를 일급 객체라 한다.

1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
2. 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

일급 객체로서 함수가 가지는 가장 큰 특징은 일반 객체와 같이 함수의 매개변수에 전달할 수 있으며, 
함수의 반환값으로 사용할 수도 있다는 것이다. 
이는 함수형 프로그래밍을 가능케 하는 자바스크립트의 장점 중 하나다.<br/>

함수는 객체이지만 일반 객체와는 차이가 있다. 
일반 객체는 호출할 수 없지만 함수 객체는 호출할 수 있다. 
그리고 함수 객체는 일반 객체에는 없는 함수 고유의 프로퍼티를 소유한다.<br/>

선언된 매개변수의 개수와 함수를 호출할 때 전달하는 인수의 개수를 확인하지 않는 자바스크립트의 특성 때문에 함수가 호출되면 인수 개수를 확인하고 이에 따라 함수의 동작을 달리 정의할 필요가 있을 수 있다. 이 때 유용하게 사용되는 것이 arguments 객체다. 
arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하다.

`ES6에서 도입된 이터레이션 프로토콜을 준수하면 순회 가능한 자료구조인 이터러블이 된다. 이터러블의 개념이 없었던 ES5에서 arguments 객체는 유사 배열 객체로 구분되었다. 하지만 이터러블이 도입된 ES6부터 arguments 객체는 유사 배열 객체이면서 동시에 이터러블이다.`

ES6 Rest 파라미터의 도입으로 모던 자바스크립트에서는 arguments 객체의 중요성이 이전 같지는 않지만 언제나 ES6만 사용하지는 않을 수 없기 때문에 알아둘 필요가 있다.<br/>

함수 객체의 length 프로퍼티는 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다. 
arguments 객체의 length 프로퍼티는 인자의 개수를 가리키고, 함수 객체의 length 프로퍼티는 매개변수의 개수를 가리킨다.<br/>

함수 객체의 name 프로퍼티는 함수 이름을 나타낸다. 
익명 함수 표현식의 경우 ES5에서 name 프로퍼티는 빈 문자열 값으로 갖는다. 
하지만 ES6에서는 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖는다.<br/>

모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 갖는다. 
[[Prototype]] 내부 슬롯은 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다. 
__Proto__ 프로퍼티는 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다. 
내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없고 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에 한하여 접근할 수 있다.

`hasOwnProperty 메서드는 이름에서 알 수 있듯이 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환하고 상속받은 프로토타입의 프로퍼티 키인 경우 false를 반환한다.`

prototype 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, 즉 constructor만이 소유하는 프로퍼티다. 
일반 객체와 생성자 함수로 호출할 수 없는 non-constructor에는 prototype 프로퍼티가 없다.
prototype 프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.

### 19장. 프로토타입
