### 재귀

#### 재귀를 활용하기 좋은 상황은 언제인지 예시를 들어 설명해주세요.

반복되는 처리를 반복문을 사용하지 않고 할 수 있는 장점이 있다. 
반복이 엄청나게 많이 되거나 반복의 수를 예측할 수 없을 때 사용할 수 있다. 
예를 들면, 그 차원의 수를 예측할 수 없는 배열을 인자로 받아 그 값을 찾아내는 함수를 작성하고자 한다면 
반복문을 사용하기 위해선 그 반복의 수를 쉽게 예측할 수 없다. 
하지만, 재귀를 이용하면 배열을 지우는 작업만 반복하면 되기에 간단하게 해결할 수 있다. 
이렇게 재귀는 반복문보다 훨씬 좋은 점만 있는 듯 보이지만 
제대로 사용하지 않는다면 무한루프에 빠져 스택오버플로우 오류를 발생시킬 수 있다. 
그러므로 직관적으로 재귀를 사용해야할 경우에만 사용하고 아니면 반복문을 사용하는 게 좋다.

### UI/UX

#### UI, UX의 개념과 두 개념의 관계에 대해서 설명해주세요.

UI는 컴퓨터와 상호작용하는 모든 시스템을 말하고  
UX는 서비스나 물건에 대한 전체적인 경험을 말한다. 

이 둘은 보완적인 관계이나 절대적으로 연결되지는 않는다. 
이 말은 UI가 UX의 일부이지만 좋은 UI가 좋은 UX를 필연적으로 이끄는 것은 아니고 그 반대도 아니다.

### Custom Component

#### Styled Components를 사용해보면서 느낀 장점을 이야기해주세요.

이 전까지는 항상 css 파일은 외딴 섬처럼 따로 존재했다. 
하지만 Styled Components를 이용하며 하나의 파일에 개발을 할 수 있게 되었고 
클래스로 선언해 깔끔한 관리가 가능해졌다.

#### useRef가 필요한 상황을 예시를 들어 설명해주세요.

### Redux

#### 상태관리 라이브러리의 필요성에 대해서 설명해주세요. Redux의 주요 개념들과 연결 관계를 설명해주세요.

리액트에서 동적으로 표현되는 데이터, 즉 state는 props 문법을 통해 하위 컴퍼넌트로 물려주어야 했다. 
이 과정에서 이 state가 필요하지 않은 컴퍼넌트도 다 거쳐야 해 불필요한 렌더링이 일어나게 된다. 
이 점을 극복하고자 상태관리 라이브러리 redux가 등장하게 되었다. 
redux는 이 state를 전역에서 관리해 필요한 컴퍼넌트에서만 끌어다 쓸 수 있게 만들었다. 
또 state를 한 곳에서 관리하기 때문에 오류가 생긴다면 빠르게 찾아낼 수 있다.


### 웹 표준 & 웹 접근성

#### Semantic HTML의 필요성을 예시를 들어 설명해주세요.

그 요소가 무엇일지 일찌감치 알려주는 이름표를 달아주는 행동이라 할 수 있다. 
그저 구역을 <div>와 <span>으로만 구분하게 되면 그냥 구역만 나눠지고 그 안에 무엇이 담길지 예측하기 쉽지 않다. 
하지만 <header>와 <footer>, <main>등으로 구분하면 그 요소가 무엇일지 파악하기 쉬워진다. 
학식을 먹으러 갔다가 외국인이 급식판을 들고 음식을 어디에 담아야할 지 당황해하는 모습을 본 적이 있다. 
이 식판은 시멘틱하지 않기에 그런 일이 일어날 수 있는 것이다. 
구역별로 확실히 설정이 되있다면 그 안에 내용들을 비교하거나 검색할 때에도 더 빠르고 정확하게 해낼 수 있다.

### 네트워크 심화

#### IP 프로토콜의 한계에 대해서 설명해주세요.

#### HTTP 프로토콜의 특징에 대해 설명해주세요.

### 인증 / 보안

#### Cookie의 MaxAge, Expires 옵션이 무엇인지, 설정하지 않으면 어떻게 되는지 설명해주세요.
